浣花溪無論是白天，還是晚上
都不允許她
這個惹是生非的人
來這兒洗絲
花郎君
眾所周知
蜀錦染絲唯有在浣花溪中漂洗過
才能色豔有光
才能稱得上真正的蜀錦
浣花溪就是染戶的命
我不知道是哪裡得罪了您
您要這樣毀了我的生路
你沒得罪我
你得罪的是國舅爺
如果再允許她在這兒洗絲
國舅爺就會認為我們是一起的
保不齊哪天就來找我們的麻煩
敢問
誰能頂得住國舅爺的怒火啊？
這浣花溪數百年來
都是各家共用
它不姓花
我沒說它姓花
我是為了大家的營生
我們花家甘願做這個惡人
陳三郎，你幹什麼你？
她家的絲我買了
我浣我自己的絲，你管得著嗎？
- 我也買一點
- 剩下的歸我了
給我站住，站住
你們當我是傻子是不是？
我都說了，不許季家人在這兒洗絲
就是不許洗絲
你們要是敢幫她，你們都給我滾蛋
- 踹死你
- 好了
不讓你們洗絲，定是花想容自作主張
花掌櫃若是知道了
她肯定不會攔著你們的
她想孤立的只有我
烏龜燉王八，都憋著一肚子壞水呢
那女的也不是什麼好東西
她就是想借著這個事壓我們的價格
她要不壓的話，我陳字我給你倒著寫
三郎
去火的，吃點吧
我不吃
大郎，你那盒子裡都是藥啊？
對啊
你們別看我長得壯實啊
我的意思是
其實我從小身體就不好
我阿娘說了
藥，一定要常備，以備不時之需
這瓶是舒心活血的
這瓶是護肝養胃的
這瓶是安神養胎的
養胎？
你阿娘對你要求好高啊
藥不分男女
都是有用的
你們都吃點
我要養胎的做啥子？
三郎，吃點藥吧
我吃什麼吃啊？
我想吃他的腦殼
我想啃他一個金光燦爛
啃他一個四腳朝天，啃他個七葷八素
此事是因我而起
是我連累了大家
你這說的又是什麼話啊？
那每一次都是你拖著花想容
咱也不是沒有良心的人啊
便是再有一次
咱也不能看著你們受欺負
- 就是
- 對
各位兒郎如此有血性
可敢一搏？
怎…怎麼搏？
你們知道
花家為什麼敢這麼欺負我們嗎？
因為我們是小染坊
勢單力薄
花家又是城裡邊最大的染戶
她吃肉，我們就只能跟她喝點湯
你說我們哪一步不需要靠花家
牙縫裡漏出來一丁點訂單過活？
那花家為什麼
又要將訂單分與我們呢？
因為我們的工價便宜啊
比她自己再招工擴大染坊
那要划算多了
而且，她已經習慣壓我們的價了
不僅如此
你們看啊
花家的靛青絲多半是朱小娘家染的
她在我家常訂的是各種綠絲和藍絲
而分與你陳家的訂單
多是十樣錦和凝夜紫
你家是紅躑躅
你家是松花與滄浪
我們各家染坊雖小
但是各有特色
許多顏色比花家染坊染得都好
只是
我們的絲都是經花家出手
外面的人只知道花家染坊
不知道我們這些小染戶罷了
所以呢？
所以如果我們各家聯合在一起
那就等於是一個大染坊呀
那我們就可以
有接大訂單的資金和人手
日後我們再把名聲打出去
那我們就不愁接不著訂單了
有了訂單，我們就有了底氣
有了底氣，我們還怕沒地方洗絲嗎？
不是，你這話說得容易啊
打出名氣也不是一件簡單的事啊
- 就是
那些大染戶哪家背後沒有人哪？
就是
你就說咱們無權無勢
怎麼跟人家鬥？
就是
而且我們站起來了，也會被打趴下的
就是呀
事在人為嘛
你不試一試怎麼知道不成啊？
- 我…
- 風箏
哪個傻子現在還有心情放風箏啊？
各位，這個事情呢大家先想一想
想通了我們再從長計議
陳三哥，我的絲麻煩您幫我看一下
我…
我去看看哪個傻子在放風箏
傻子有什麼好看的？
她怎麼就愛跟傻子玩啊？
就是
你才傻子呢
（趙修緣）
趙二哥哥
你今日怎麼有空出來啊？
你的錦織得如何了？
別以為給我點甜的便能糊弄過去
你跟十四郎的事，我都聽說了
我還特意給你拿了藥
這麼看下來，你也沒受傷啊
我就說嘛
那你跟別人衝突
一般受傷的都是別人才對啊
誰說我沒受傷？
傷在裡頭，你得湊近了瞧瞧
哪裡啊？
我就知道你騙我
那染料的味道我都聞見了
不是說怕紅色嗎？
怎麼還往臉上抹呀？
我只是怕流動的紅
像血水一樣湧動的紅
不是什麼紅都怕的
好了，說正事吧
我呀，打聽了一下桑十四郎
他的姐姐是宮中正得寵的妃子
他的阿耶暫代錦官一職
其他兒女都事業有成，唯有他
不學無術，遊手好閒
那他平日裡都好做些什麼？
他幹什麼都學藝不精
但唯有一樣很是強項
什麼？
葉子牌
葉子牌？
這生的都給人往上端哪？
掌櫃的
你要是再不出來的話
- 老子非得…
- 非得怎樣？
老闆娘是吧？
（月不還掌櫃 玉玲瓏）
玉玲瓏
你幹什麼呀？
給你換盤熟的
今天必須得給我個說法
至少，得賠錢吧
這個，不賠錢，也行
至少，你…你得陪我喝一杯吧？
可以
你可知我這兒為何叫月不還？
我哪兒知道？
酒色醇香
酒客月落家不還
概不賒帳
當月不還，家難還
能吃就吃，不吃就滾
你們這是黑店
你給我們吃這些臭魚爛蝦
要吃死人的，你知道嗎？
我到衙門告你去我
昔日王相出任西川節度使時
曾於酒館用飯
親口大贊這魚膾
花落金縷明玉淨
不遜風月過江南
王相大加稱讚的
客官卻不屑一顧
說這不是人吃的東西
如此詆毀王相，也不知道到了衙門
那板子會先打誰
我為什麼要聽你的？
我若是你
便乖乖把錢付了，趕緊跑回家躲起來
等這事大家都忘了再說
我再也不來了
打擾各位雅興
今日一應酒品
通通九折
謝玉掌櫃
- 小二
- 來
- 給我們來壺酒
- 來了
這王相
什麼時候誇過我這兒的魚膾啊？
我瞎說的
反正他們平日裡也見不著王相
就算是見到了，他們也只會問功名
誰會問這等小事？
找我有事？
你聽說我跟桑十四郎的事了嗎？
英名遠播
季小娘子不畏強權
勇鬥惡霸國舅爺
想不想一起英名遠播？
地盤借我兩天
再借我點錢唄
借錢？
你看我這店冷清的
一天到晚沒幾個客人
我哪有什麼閒錢借你？
你就先借我
我保你接下來店裡坐滿客人
日進斗金
你是有法子對付花家
還是對付桑十四郎？
借力打力誰還不會呀？
好
承讓啊
賭王高技，自愧不如
承讓
還有誰要一起玩的嗎？
是你
你就是賭王啊？
來，跟爺賭一把
跟你說話呢，沒聽見啊？
你可知我為何要賭錢？
為何？
因為我在浣花溪得罪了國舅爺
花家怕被牽連，不讓我去溪邊洗絲
我們家染坊都快揭不開鍋了
我只能靠此賺錢養家
這爺哪知道？
算了
爺這脾氣發了也就算了
沒想到他們花家借著爺的名氣為難你
回頭再說，咱先賭一把
- 不賭
- 你…
行，你跟爺賭一把
無論輸贏，爺都告訴花家
不跟你一般見識了
- 當真？
- 爺說話算數
來
賭大小，不限輪次
每局二十文
直到把對方桌上的錢贏光為止
依你
七萬貫
八萬貫
可以
季娘子牌技果然了得
十次便能贏八次
的確了得
想贏便贏
想輸便輸
什麼意思？
吃點東西再喝，免得傷身
看你這衣裳
不靠楊家，也沒挨餓
多年未歸
沒想到第一個認出我的人，竟是阿姐
一日三餐
一日千里
縱馬江湖
自在快活
來，阿姐
有勞阿姐掛念
阿姐的酒，還是這麼好喝
少叫我阿姐，顯老
行
晦氣
歇會兒
國舅爺，我都認輸了
你就讓我回家吧
那不行，爺還沒玩夠呢，來
再戰三百回合
兔崽子
這個兔崽子
老子剛回，老子剛回來
你就給我惹事
你…你還
你還跑，你還強迫民女陪你賭錢
你給我站住，站住
別打了
- 你給我下來
- 我不下，我下去你肯定打我
- 給我站住
- 桑長史，您誤會了
我與國舅爺在這兒
不是為了賭博
是為了吸引人潮，好做生意
- 對
- 什麼生意？
什麼生意，快給我阿耶說什麼生意
本來也沒想現在拿出來的
既然您問了
蔣六郎君，把東西拿上來
您看，這是我們染絲會
做的葉子牌荷包
葉子牌做荷包？
聞所未聞
這可是在嫘祖娘娘面前祈福過的
都是有寓意的
您看
萬貫
它指的是家財萬貫
恭賀商戶日進斗金的
這個是索子
說的是上下求索
寓意讀書人早日登科
您看，這個文錢是文思集湧
前途無量的意思啊
這個好
這個厲害了，十萬
這可是十四郎點名了要先送給您的
送給我？
是，阿耶
阿耶，這是送您的
我給…給您戴上
這十萬便是萬十，諧音萬無一失
是祝您身體健康，長命百歲
是十四郎的一片孝心
這小玩意兒瞧著不錯呀
小娘子，什麼時候開始賣呀？
若是大家喜歡
我們染絲會
那就盡快地把它做出來，好嗎？
陳三郎君、蔣六郎君、盛大郎君
- 對啊
- 對
就是
染絲會？
您出門這幾日
國舅爺體恤我們溪邊人家疾苦
團結我們成立了染絲會
這葉子牌荷包
- 就是我們的第一筆生意
- 對
國舅爺是我們的名譽會長
我們在這兒玩葉子牌
也真的不是為了賭博
就是為了想要把這個名聲打出去
你當真是在幹正事？
是，阿耶
這回您真誤會我了
桑長史
您真誤會我們會長了
會長為了我們殫精竭慮
誤會了
有點意思
- 別欺負人
- 好
也別讓人給欺負了
- 阿耶慢走
- 桑長史慢走
諸位客官
若是喜歡我們染絲會
做的這個葉子牌荷包
現在便可以下訂單，前五十人半價
桑長史身上那款工藝複雜
可能現在沒有這麼多，只有三十只
- 先到先得
- 我來
我跟你說，想要的話
到我這兒來簽單啊
你是不是在利用爺啊？
- 是啊
- 是啊？
我們本來就在這兒賣荷包的
誰知道你會來？
更沒料到你阿耶會來啊
那你過幾日你可以跟你阿耶說
你不想做這個名譽會長了
那就和我們沒有關係了
那不行
這官爺當上了還能還給你怎樣？
可是做我們的名譽會長
是要幫我們做事的
爺不能做事嗎？
那…試試吧
作為名譽會長
可有我的好處啊？
楊老三，當然有，來，我給你找
- 來
- 晦氣
我想與季娘子賭上一場
誰若輸了
便應對方一個條件
- 不賭
- 好啊
十四，你是什麼會長來著？
名譽會長
難怪沒人聽你的
徒有其名，沒有實權
該不會她從一開始就是在誆你吧？
你看啊
你阿耶為何來得這麼巧？
這麼巧
- 他們就是今日要…
- 賭
我與你賭
季娘子
不如我們換一種玩法
一人三張，一起賭
- 這樣快些
- 行
季娘子，請吧
這不小了
輸定了，楊老三這一索子
怎麼比得過人家萬貫？
- 行啊
- 這麼厲害
這不得了了呀
厲害啊
季娘子
我這牌，可有問題？
楊三郎君技高一籌啊
我認輸
有什麼要求盡管提吧
我想到季娘子家中好好拜訪
你怎麼老是想去我家？
這件事情能如此順利
還多虧了你們
- 我們？
- 我…我們？
- 聽說沒有？
- 不對呀
益州城來了個新的葉子牌賭王
百戰百勝，從來沒有敗過
打遍益州無敵手的國舅爺
我看跟她一比
簡直是小巫見大巫
那肯定的啊
現在、立刻、馬上帶我去見她
桑長史
國舅爺非逼著人跟他賭錢
不盡興就不能離席
您可得主持公道呀
我去看看
做葉子牌荷包啊
我、宛宛還有好幾個人
我們熬了好幾天才趕出來的
用桑十四最喜歡的葉子牌
把他騙過來，與你賭錢
再把桑長史引過來，棍棒教子
讓桑十四不得不被咱們按著頭
當了那個會長
環環相扣啊
- 厲害啊
- 高明
只有一點不明白
你真的是賭神嗎？
八索子
五萬貫
七文錢
其實它們每張牌
經過手汗、酒氣、茶漬的磨損
在顏色上都會有一些細微的不同
我就是靠辨色記住牌的
行吧
那接下來咱們做什麼？
那自然是有仇報仇，有怨報怨
這個月只是燈油錢就這麼多
這可不行
省著點用吧
早點把錢還上
這樣英英也不用那麼累了
阿兄
嚇死我了
又想偷溜出去？
你真要建這商會？
阿兄
這些年我一直在等一個時機
這次桑十四的事是我闖禍在先
但是是危機也是機會啊
我如何不曉得，這次得罪了花掌櫃
日後她必會報復？
但即便我們不惹她
她就不算計我們了嗎？
都說花家背後的勢力深不可測
我不曉得他們背後的人是誰
我也不曉得他們有何圖謀
但是做生意就像賭葉子牌
你若猜不到對方的底牌是什麼
那只能讓自己的底牌變得更強
所以，阿兄
求求了
謝謝阿兄
這幾日你多囤一些染料和絲線
除了花家以外的訂單
哪怕賺得少一些，量少一些
也盡量接下來
你又要幹什麼呀？
以防萬一而已
我跟陳三郎他們已經說了
但是，顰兒家裡最近
怕是不願意讓我跟她來往
勞煩阿兄跑一趟
囤染料倒無妨
可花掌櫃霸占著浣花溪
本就無處染絲
阿兄，信我
很快咱們就有地方洗絲了
季英英
阿娘
豈有此理
竟敢搶占地盤
不讓咱們染絲會洗絲
那是之前
這不是您來了嘛，我看他們誰敢
放心，只要有爺在，爺罩著你們
看哪個敢找咱麻煩
自然
來了
季英英他們過來了
- 上
從今天起
不管是白天還是晚上
我們都要在這兒洗絲
你這個吃軟飯的孬種贅婿
還不趕緊滾回去
給你婆娘洗腳去啊？
洗腳去
你們這幫死小子
- 反了你們了
- 我阿耶說了
要多動腦子，少動手
要學會以理服人
今天主打一個
以和為貴，以理服人
都愣著幹什麼？給我上
等等
我告訴你一下
咱們從今兒個起是國舅爺罩著的
你動一下我們試試
我告訴你，在溪上，我是這個
國舅爺就是個屁
還國舅爺
- 給我打
- 你敢罵國舅爺
- 我就罵，就罵，怎麼了？
- 國舅爺
咱還以理服人嗎？
敢罵國舅爺
走
快，跟上
進來吧你
走吧你
國…國舅爺
我真不知道是你，國舅爺
打他
打，打他
打
- 打
- 打他
服不服？
花想容，你也有今天
就是他們，在溪邊鬥毆鬧事
都給我住手
- 你給爺看看壞沒壞
- 都…都出血了都
- 都出血了
- 出血了
花想容，你好大膽子
你給當朝國舅爺都打出血了你
你好大膽啊你
國舅爺，我真不知道是你
要不然借我一百個膽，我也不敢
- 他不僅打你，他還罵你
- 罵你了
- 你閉嘴
你閉嘴，我想起來了，你罵我是個屁
- 我告訴你
- 他還罵你是坨屎
你還罵我是坨屎
- 你是不是活膩歪了？
- 閉嘴
- 阿耶
- 你給我閉嘴
- 不是，他打出血了都
- 跪下
我叫你跪下
還嫌不夠丟人是吧？
你
跟我過來
是
您是知道的
只有在浣花溪洗出來的絲織成的蜀錦
才能色澤豔麗，歷久彌新
才是真正的蜀錦
多年以來，各大染戶強行占地
向來民不舉官不究
如今溪邊的事被國舅爺挑了起來
這日後怕是被有心之人利用
娘娘在宮中正蒙盛寵
那些忌妒之人若是在宮中找不著法子
定會從宮外下手
若聖上聽聞
娘娘的家人因為娘娘得寵
而囂張跋扈，尋釁滋事
那會如何看待娘娘？
有心之人
不就在老夫面前嗎？
英英確有所圖
但，是正途
您可知
是誰把國舅爺引到溪邊縱馬的？
看來您是知道了
你有何不同？
我能教十四郎君
改邪歸正
做一個頂天立地的好兒郎
就憑你？
你有什麼辦法？
想來我季家如今是何光景
英英是何為人
長史上次一見之後
想必已經調查清楚了吧？
浣花溪辣娘子
本官就是看在你還有幾分擔當
說吧，你想怎樣？
這事是因為在浣花溪搶地盤引起的
牽扯蜀錦便格外敏感
可若這浣花溪
本就屬於大家，不允占地
那十四郎君只不過就是去溪邊玩
打了個架罷了
你是說…
只求長史能立新規
道明浣花溪各家共用
不允占地洗絲
你覺得我立了，他們便會聽嗎？
哪家在溪邊染絲占地的大戶
背後沒有人哪？
您立了是您的態度
他們不聽是他們藐視律法
我立了就代表你背後也有人了
他們至少可以不再敢趕你了，對吧？
我相信啊
只要你努力
一定可以讓季家重回當年榮耀
這是我自己繡的
送給你
怎麼？你不要？你嫌我繡得醜？
我表現得這麼明顯嗎？
趙修緣
- 給我
- 不給
我的意思是說
我怕我做不到腰纏萬貫
你知道我為什麼要送你這個嗎？
因為你不缺文錢
你本就文思泉湧，前途無量
你也不缺索子，不缺十萬
因為你本就上下求索
萬無一失
錢是沒有了，送你幅畫吧
畫中無鵬，可雲層翻湧
分明讓人感受到鵬飛九天之姿
畫中女子獨立船頭
於窈窕中自成風流
誰說女子不能長風破浪
不能意氣風發？
只是這個女子的背影
怎麼這麼眼熟啊？
扶搖直上九萬里
這不正是我心中的你嗎？
原來趙二郎君也會說這些奉承話呀
我們將這畫織成錦吧
這雲、水、船
還有這女子
若是認真的話，不難織出
只是
很難織出整幅畫的浩瀚之感啊
若是用五重梭呢？增加更多的混色
黑白絲搭配數目不同
便可交織出深淺不一的灰色
可以用作雲霞和水浪的陰影
陰影不錯
但是若只有黑白的話
會顯得整幅畫死氣沉沉
用平紋和斜紋交替織
這樣才有可能
織出大自然的流動之感
用主色數目增減
來過渡色彩流動
用平、斜、緞為基礎
織出凹凸之感
再用不同的色彩凸顯明暗變化
如果是這樣的話
真的有可能織出整幅畫的浩瀚之感
好，那我現在就回去挑絲配色
我繡出來先試試
你不是還有重要的事要做嗎？
那件事現在便只剩等了
再說了，這也是很重要的事啊
走了
夫人，我知道我錯了
我丟了花家的臉
可我原本就想借那個紈褲的手
教訓一下季家
可沒想到最後被季英英得了便宜
過來
坐下
夫人我知道，這回我大意了
所以打架打輸了
下回我一定給他們好看
我跟你說過多少回了？
別自己動手
就你這身板
打得過就打
打不過就跑
輕點，夫人
夫人，別生氣了，我一定聽你的
一會兒，去給我備車，我要出去一趟
夫人是要去見主人嗎？
現在，還用不著主人自己出手
隨便弄出些動靜來
讓桑長史冷靜冷靜
看季娘子這臉色
是不歡迎楊某在此啊？
不過可惜了，願賭服輸
你該不會要食言吧？
自然不會
楊郎君，那邊請
- 借過
- 你跑哪兒？
楊某讀書少
但也知道這邪路是不通正堂的
您有所不知
我季家的規矩
是越尊貴的客人，越要在僻靜處招待
鍋盔，你可不許咬他啊
小心啊，他有毒
你叫鍋盔？
果然，狗也怕惡人
- 英英
- 阿兄
這位是…
在下楊三郎，是季娘子尊貴的客人
萍水相逢
阿兄，阿娘在家嗎？
我一直在屋內織錦，不曾去過前院
不過按照往日而言
阿娘此刻應該是出去採買了
太好了
阿兄，給這楊三郎君倒碗水吧
他就喜歡喝咱們家的水
- 好
- 不急
楊某此番前來，並非是要討水喝
而是為了拜訪一位故人
故人？哪位故人？
楊某記得季伯父當年
鬥錦奪魁
以一幅蜀紅錦博得滿場喝彩
我也被其風姿折服
數年過去，輾轉反側
仍是難以忘懷
可誰能想到呢？
如今卻早已是物是人非啊
楊三郎君不只是為了來敘舊的吧？
季兄跟著季伯父多年
耳濡目染，定是得了幾分真傳吧
不怕楊三郎君見笑
季某於染絲一道，天分平平
不如我們家英英
家裡的絲大多是英英染的
這染好的絲，就都晾在這兒了
還有一些晾在前院
阿兄你還是去倒水吧
- 好
- 不忙
楊某是頭一回到錦戶來拜訪
季娘子不妨帶我到處轉轉
也好好好欣賞一番
我家室簡陋，沒有什麼可觀賞的
家室雖簡，但也別有一番趣味
倒水
（趙修緣母親 趙申氏）
夫人光臨寒舍
實乃我季家的榮幸
小女和趙二郎君自幼相識
此事我們不是早就聊過了嗎？
只是我們趙家對兒郎實在是苛責了些
若不能做出些成績，就不許婚配
為娘的，哪有不著急子女婚事的？
我也是實在做不得趙家的主啊
是
我也能理解夫人的難處
所以還望夫人能在老太爺面前
多給美言幾句
其實，這先成家後立業也不是不行
夫人以為我沒說嗎？
可是老太爺他端起茶杯問我說
這三錢一兩的茶
裝在十兩一只的茶杯裡
你說它配嗎？